[음악: 'O'PENing 2022' 주제곡]
[흥미로운 음악]
[발랄한 효과음]
[발소리가 울려 퍼진다]
[부드러운 음악]
(안내 음성) 우리 집에 사는
사람들은 다릅니다
우리 집에 사는 사람들은 특별합니다
당신의 품격, 당신의 가치
우리 집으로 보여주세요
프리미엄 아파트 더 쉐누
[옅은 웃음]
[휴대전화 조작음]
[의미심장한 효과음]
(영석) 다... 다, 다, 당선
아니, 아니, 당첨이 됐다고?
당첨되면 잠수 타는 거고
당선되면 자랑하는 거니까
- 이거 당선이지, 당선, 당선, 당선
- (영석) 아, 진...
[희재와 영석의 웃음]
(영석) 아, 나 진짜 이번에 전세금
못 올려줄 거 같아서 잠이 안 왔는데
기적이다, 기적
[희재의 웃음]
자기야, 내가
결혼식, 이혼식, 재혼식 촬영
다 뛰어서라도 내가 돈 더 벌어올게
이제 우리 희재
마음고생 그만 시켜야지
뭐야, 왜 서희재를
고생한 여자를 만들어, 어?
(희재) 풍파는 내가 맡는다고 했지?
[희재의 웃음]
이사 가도
방과 후 교사 바로 알아볼 거야
그러니까 당신은 다음
다큐 준비만 열심히 해!
우물쭈물하다 금방 마흔이야
[영석의 울음]
(희재) 울어?
(영석) 난 마흔 되려면 8년이나 남았는데
자기만 곧이지
진짜 나이 갖고 그만 진짜
[영석의 웃음]
(희재) 자꾸 그런다 나이 가지고
아니, 근데
아, 우리 앞에
예비 엄청 길다고 하지 않았어?
어떻게 당첨이 됐대?
아
임대로 갔다가 피곤한 일 당할까 봐
포기한 사람들이 좀 많나 봐
[웃음]
자기도 걱정돼?
근데 이 아파트는
분양이랑 임대랑 섞여 있어서
서로도 잘 모른다고 하더라고
이거 봐 봐
(영석) [숨을 들이켜며] 그래
[희망찬 음악]
아, 우리가 섞여 주면
이 사람들이 영광이지
앞날 창창한 다큐 감독에
미래미술상 대상 출신 작가가
이웃이 돼주겠다는데
그게 누군데?
[희재와 영석의 웃음]
- (영석) 승윤아
- (승윤) 응?
(희재) 우리가 이사 갈 데야
[승윤이 놀라 기뻐한다]
(승윤) 몇 층에 사는데?
(희재) 몇 층에 살까?
우리 승윤이 방이 어딘지
한번 찾아볼까요? 어?
(승윤) 내 방도 있어?
(희재, 영석) 당연하지
[승윤의 신이 난 웃음]
[불 켜지는 효과음]
[함께 웃는다]
[옅은 웃음]
어떤 게 떠올라요?
색종이 남은 거 붙여놓은 거 같다
[희재가 살짝 웃는다]
달팽이잖아
(아정) 저거 어린이 현대 미술 시리즈
3권에 다 나와
색채의 마법사, 앙리 마티스
안 읽었어?
(희재) [웃으며] 맞아
우리도 마티스처럼
색을 활용해 볼 건데요
저, 진짜 많이 가져왔어요
(아정) 크레파스, 색연필, 파스텔, 물감!
(아이1) 전 크레용을 갖고 오긴 했는데
120색짜리 가져왔어요
[따뜻한 음악]
(희재) 음...
잠깐만
아, 그래
이것 좀 볼까?
마티스가 수영장을 못 가서
슬펐던 날이 있었는데
그때 이렇게 나만의 수영장을 만들었대
파란색 하나로
꼭 색을 많이 사용해야만
멋진 작품을 만들 수 있는 거는 아니야
(아정) 우리 집 수영장은
저렇게 안 생겼는데
[옅은 웃음]
자, 오늘 우리도
딱 한 가지 색만 가지고
(희재) 그림을 그려볼까?
(아이들) 네!
- (희재) 아...
- (교장) 마티스를 팀으로 표현하신 거
나쁘지 않네요
쉐누 테이스트나 그레이드를
아셔서 그런가?
[웃음]
(희재) 네?
(교장) 이력서를 보니까
주소지가 쉐누시던데요
기대가 많습니다
면접은 제 방에서 진행하시죠
(희재) 네
(교장) 어머니, 또 오셨네요?
[흥미진진한 음악]
(은주) 이깟 방과 후가 뭔데
남의 집 귀한 자식한테 상처를 줘요?
(교장) 네, 네, 진정하시고요, 어머니
- 그림 그린 아이 표현의 자유도...
- 자유?
(은주) 나도 지금
원 없이 표현 좀 해 볼까?
[놀란 숨소리]
미술 선생은 어디 있어요?
어디 얼굴 좀 봅시다
(희재) 나...
(교장) 어... 어머니, 어머니
진정하시고요
저랑 같이 내려가시죠
그쪽 어머님도 마침 도착하셨답니다
그 엄마가 오면 해결돼요?
그러지 마시고요
(교장) 내... 내려가시죠
[짜증 섞인 숨소리]
(희재) 와...
쉐누 테이스트, 그레이드?
이야, 알 만하네
[질색하는 숨소리]
어?
(세연) 엄마 다시 학교에 가야 해요
빨리 걷자고 말했죠?
(아정) 아, 또 왜 가?
일찍 오는 날은 나랑 놀기로 했잖아
(세연) 엄마가 안 가면
대학생 언니, 오빠들이
공부할 수 없다고 했지?
(아정) 나도 엄마 없으면
안 된다고 했지?
[세연의 놀란 소리]
[차분한 음악]
[옅은 웃음]
(세연) 주워주셔서 감사합니다
아, 네
[강조되는 효과음]
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(직원1) 오늘의 쉐누 브렉퍼스트는
제철 과일, 스모크드 소시지
그리고 버터 브레드입니다
[세연의 옅은 웃음]
[휴대전화를 툭 내려놓는다]
(세연 남편) 알짜배기는 다 뺏기고
방송 몇 번, 인터뷰 몇 번에 들떠서는
제가 뭘 뺏겨요?
(세연 남편) 최 교수 봐요
아파트 한 동을 다 인터뷰한 논문으로
교수상 받아, 그걸로 정교수 해
사회학 논문이
그렇게 후벼파는 게 있어야죠
생태학 교수님한테
사회학 논문 지도를 다 받네요?
[얕은 웃음]
아정이 그림은?
(세연 남편) 지금부터
성과 관리를 해 줘야
중학교는 쓸 만한 데 보내죠
유치원 때 손 놓고 있다가
지금 이만저만한 애들이랑 섞어서 대충
동네에서 놀리거나 있는 거 생각하면...
이 동네 정도면 됐지, 뭐
(세연 남편) 좀 더 정제된
커뮤니티가 필요하다고요
여기는 버젓이 임대동까지 있는...
[작은 소리로] 듣겠어요
(세연 남편) 그렇게 물렀으니까
여전히 정교수를 못 달지
[포크 달그락 내려놓는 소리]
(세연 남편) 여보
벱새가
황새를 왜 못 쫓아가는지 알아요?
수업은 학교 가서나 하세요
(세연 남편) 뱁새는 덤불에
황새는 호숫가에 살아요
뱁새가 황새를 구경이라도
해 봤어야 흉내를 내지
당신도 아정이도
덤불에서만 지내고 싶어요?
[식기 달그락거리는 소리]
[세연의 한숨]
(주남) 아니
문 교수님이
해결 못 해 주는 일이 어디 있어요?
그러지 말고 저것 좀 해결해 줘요
아, 길 선생님
(세연) 입주자 협의회에서 나왔어도
소용없어요
저긴 구청 관할 지역이잖아요
설계비만 몇억 들여놓고
저딴 걸로 미관을 다 해치니까
내가 속이 상해서 그래요, 예?
(주남) 다른 데도 아니고 쉐누인데
이게 말이 되냐, 이 말이에요
트렌디하고 좋은데?
[흥미로운 음악]
(희재) 쉐누에 딱 맞고
(주남) 저기요
여기 사는 사람 맞아요?
저희 여기 사는 거 맞아요
지난주에 이사 왔어요
[바스락거리는 소리]
(희재) 아유, 다른 데도 아니고 쉐누인데
붕세권 정도는 돼야죠
요즘은 붕어빵 트럭이 귀해서
저거 찾아주는 어플까지 있는데
아, 모르셨구나?
[웃음]
[주남의 기가 찬 숨소리]
아니
문 교수님도 저게 쉐누랑
수준이 맞다고 생각해요?
- 안 맞죠
- 그렇죠?
(세연) 아, 붕어빵이 더 높죠
요즘은 1,000원에 다섯 개
안 주는 거 아세요?
[옅은 웃음]
[살짝 웃는다]
(주남) 어?
이거 쓰레기는 분리수거 아니고
종량제에 버려야 되는 거 알죠?
요즘 랜선 투어다, 뭐다
외부 사람들도 아파트 여기저기
찍어대고 올려대는데
책잡히면 안 되잖아
(승윤) 이거 쓰레기 아닌데요?
전시회 포스터거든요
작품이요
(주남) 작품은 무슨
헐어빠진 포스터 쪼가리구만, 쓰레기구만
[흥미진진한 음악]
버리는 거 아닌데요?
(희재) [한숨 쉬며] 가자
아...
[세연의 옅은 웃음]
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
어, 민원에서 탈출시켜 준 분이
동문이었네요?
아, 이거요?
(희재) 아, 때마다 오네요
저는 동창회비 낼 사람도 아닌데
[희재와 세연의 웃음]
여사님도 공정대학교 출신이세요?
저희 엄마처럼요?
어머?
너 되게 똑똑하게 말하는구나?
말투가 좀 특이하죠?
[희재와 세연의 웃음]
아, 이 전시 정말 좋았었는데
[부드러운 음악]
이 전시를 보셨어요?
미래미술상 전시는 꼭 가죠
이 해가 특히 좋았어요
[옅은 웃음]
(승윤) 이분이에요
이때 미래미술상 받은 작가님
우리 엄마예요
(세연) 오호, 정말요?
와, 자랑스러우시겠어요
[웃음]
[멋쩍게 웃으며] 뭘요
[도어 록 작동음]
아, 그래
돈 되는 촬영
뭐든 안 가리고 나간다고 했지
- 그랬지
- (승윤) 아빠!
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[영석의 힘주는 소리]
- (희재) 엄마 줘
- (영석) 그래도 그거는 좀...
아, 일단 알았어
응
[통화 종료음]
[영석의 힘주는 소리]
(승윤) 아빠 왜?
[살짝 웃는다]
(희재) 무리하지 말고
다음 작품 준비부터 하라니까
이 동네는 계란값도 얼마씩 더 받던데
가장으로서 내가 가만있을 수 있냐
그래서? 그런데?
(영석) 내가 전국 팔도
다 뛴다고 했더니 후배 자식이
영혼결혼식 촬영을 잡잖아
[희재의 웃음]
아, 나 무서워...
(승윤) 무서워? 내가 지켜줄게
(희재) 아유, 무서워서
잠 못 자다 시름시름 앓지 말고
(승윤) 치
(영석) 짐 된다고 버린다더니?
(희재) 응?
아
[혀를 쯧 차며] 아니
진짜로 짐짝 취급당하니까
가여워서 가지고 올라왔어
누가 감히?
(영석) 이게 누구 작품인 줄 알고
근데 나도 잊고 있던 나를
기억해 주는 사람도 있더라?
[살짝 웃으며] 그래, 잘했어
(영석) 자기 이름 박힌 포스터인데
못 버리지
내 이름 석 자 박힌 포스터
다시 나오게 해 봐야지
[영석과 희재가 살짝 웃는다]
[숨을 깊게 들이켠다]
[숨을 깊게 내뱉는다]
[희망찬 음악]
[종이 사락거리는 소리]
(대표) 2007년 졸업이면
우리 정현 크리에이터랑 동문 아닌가요?
에이, 서 작가가 저랑 비교가 되나요?
(정현) 한때 저희 미래
최고의 아웃풋이었는데
상도 많이 받았고 초청도 줄을 잇고
그런데 작업을 왜 이렇게 오래 쉬셨어요?
- 아, 네, 제가...
- (정현) 로맨티스트여서 그래요, 대표님
헬싱키 레지던스에서
장기 지원한다고 초청했는데
지금 남편 만나고 바로 접더라고요
(대표) 로맨틱한 건 알겠는데
프로페셔널한 거는 모르겠다
작업도 너무 낭만적이기만 한 거 같은데
아, 네, 저는 음...
이 사회적 단면을
그대로 포착하기보다는
(희재) 낭만적으로 재해석해서...
(대표) 현실 도피적인
작업만 하는 게 아니고요?
아, 현실 도피요?
현실... 개인만이 답은 아니죠
(세연) 오늘 만난 작가들
대부분 칼럼인지 작품인지
구분 안 될 정도로 바라중심적인데
[잔잔한 음악]
이 작품들은 관조적이라
오히려 사회를 투양하는 면이 보여요
[종이 바스락거리는 소리]
[살짝 웃으며] 네
저는 지금도 충분히
현실과 만나고 있습니다
제 그림으로요
로맨틱하게
프로페셔널하게
(희재) 무술 신작 나오시는 거나
뉴스 인터뷰들은 봤는데
미술 쪽 일까지 하시는 줄은 몰랐어요
[세연의 옅은 웃음]
갤러리 자문한 지 꽤 됐어요
사회학이 워낙 불려다니기 좋잖아요
[세연의 옅은 웃음]
와, 대단하시다
대단한 건 희재 씨죠
아이 키우면서 작업도 안 놓고 있고
(희재) 예전에 했던 거 우리는 거죠, 뭐
(세연) 아, 우리는 건 뭐 아무나 해?
백날 우려야 맹탕인 작품이 천지인데요
혹시 기분 나빴어요?
(세연) 전문가도 아닌데, 떠들어서
[세연의 당황한 숨소리]
아니요
(희재) 몇 년 전부터
여기저기 지원하는데
'새 작업이 없다'
'요즘 시대에 안 맞는다'
계속 지적만 당했거든요
[세연의 어이없는 웃음]
(세연) 어쩜 그렇게 안목들이 없대
이번엔 나라도 꼭 나서야겠네
[웃음]
아, 아니요
괜히 저 때문에 그러실 필요...
(세연) 이웃 좋다는 게 뭐예요
아, 이웃 일에 누가 이렇게 나서줘요
요즘은 가족도 이웃 되기 어려워요
같은 데 산다는 게
사는 처지, 수준, 취향
(세연) 다 비슷한 건데
가족만큼 대단한 인연인 거 아니에요?
[희재의 어색한 웃음]
[세연의 웃음]
(희재) 네
인연이긴 하죠
(세연) [한숨 쉬며]
누군지 몰라도 또 피곤해지겠네
(희재) 누구요?
(세연) 아...
있어요, 학교에서도, 아파트에서도
아주 트러블메이커
[흥미로운 음악]
(희재) 어...
어?
미술 선생은 어디 있어요?
(은주) 어디, 어디 얼굴 좀 봅시다
[교장의 당황한 신음]
어? 저기서 뭐 해?
희재 씨도 알아요, 저 여자?
(희재) 저 남자요, 제 남편이거든요
희재 씨 남편이 왜?
[풀벌레 울음소리]
(희재) 그 여자라니까
거의 교장 멱살을 잡을려고
달려들었던 여자
경비원 멱살도 잡을 기세더라
뜯어말리다가 하소연 좀 들어줬어
아니, 무슨 하소연?
아, 길가에
낮은 건물 있는 거 하나 봤었지?
어, 상가
나도 상가인 줄 알았는데 101동이래
(영석) 임대 주택만 모아둔 건물이라네
[놀란 숨소리]
우리 동처럼 누가 임대인지
모르게 섞여만 있는 게 아니고?
철조망 치고 그런 거 아니지?
(희재) 아니라고 해 줘
(영석) 101동은 복도 청소에서도
몇 번씩 졌고
택배 차도 못 들어가게 하고
벽 색깔 다르게 칠하고
뭐, 그런 식인가 봐
무식하게 철조망이 낫겠네, 어?
끊어버리면 그만이니까
와...
[의미심장한 음악]
(승윤) 난 1학년 5반 하승윤이고
오늘부터 같이 미술 배우러 왔어
너 어느 동네에 살다 왔어?
정중동
그거 강남이야?
강남이 뭔데?
너네 집 쉐누야?
- (승윤) 응
- (아정) 몇 동이야?
201동
101동 아니네? 굿
(희재) 자, 오늘은 세계 유명한
건물들을 그려볼 건데요
선생님
(아정) 비행기 타고
여행 안 다녀온 사람은 어떻게 해요?
걱정할 필요 없어
사진들을 보면서 그릴 거니까...
(아정) 아니, 아니
전 미국 올랜도 테마파크
독일 옛날 성, 프랑스 성당
다 보고 왔거든요
101동 쟤요
안 가 봤을 거 같은데?
[아이들의 웃음소리]
[의미심장한 음악]
(희재) 아, 자, 음...
직접 봐야만 좋은 그림을
그리는 건 아니에요, 알았죠?
자, 그리고 오늘은 조별로 앉을 건데...
자... 자... 잠깐만
조대로 앉으려는 건데요?
(아정) 쉐누는 쉐누끼리
파장미파크는 파장미파크끼리
(희재) 준희는?
쟤도 쉐누이긴 한데...
101동이랑 같이하긴 다 싫어해요
101동이 뭐냐 하면...
[울음]
[난감한 숨소리]
[한숨]
[쩝 입을 뗀다]
(희재) 어...
앞으로 우리 교실에서
이렇게 조 나누는 일은 없습니다
알겠어요?
(아이들) 네
[휴대전화 진동음]
(여자) 서희재 작가님을 저희 갤러리
기획전 작가로 모시게 됐습니다
[벅찬 숨소리]
(정현) 전시회도 트렌드가 있는데
10년 만에 하려면 애 좀 먹겠다
[어색한 웃음]
애 안 쓰고
전시회 하는 작가가 어디 있겠어
그런 빽은 무슨 애를 어떻게 쓰면 두냐?
무슨 소리야?
문세연 교수
너 엄청 밀어주던데?
[희재의 옅은 웃음]
어떻게 아는 사이야?
(희재) 그냥 같은 아파트 살면서
오다 가다 만난 사이야
(정현) 어디인데?
더 쉐누라고
뭐, 그... 쉐누? 네가?
(희재) 응
[살짝 웃는다]
[휴대전화 조작음]
[긴장한 숨소리]
[통화 연결음]
아, 네
[희재의 멋쩍은 숨소리]
아, 교수님께서 적극적으로
추천해 주셨다는 얘기 들었어요
감사합니다
내가 아무리 추천해도
작품이 별로면 초대받을 리가 없잖아요
[멋쩍은 웃음]
저녁이라도 한 끼 사드리고 싶은데
아정이랑 수영장 갈 건데 같이 갈래요?
(세연) 저녁도 같이 먹고
수영장이요?
어디 수영장으로요?
(세연) [살짝 웃으며] 어디긴 집이죠
[살짝 웃는다]
(은주) 여기 이용할 수 있다는
답변을 받았다니까요
사람 골탕 먹이려고
일부러 늦게 처리하는 거 모를 거 같아?
(직원2) 저희한테는
아직 지침 내려온 게 없습니다
[짜증 섞인 소리]
(은주) 다시 와 볼 거예요
[못마땅한 숨소리]
새 친구 사귀셨나 봐
[흥미로운 음악]
(세연) 하나하나 반응할 필요 없어요
[세연의 웃음]
수영장 이용이 어렵습니다
어... 어
왜죠?
(아정) 야, 너 혹시 임대 살아?
[의미심장한 음악]
임대는 여기 못 써
[쿵 하는 효과음]
쟤도 쉐누긴 한데
(아정) 101동이랑 같이하기 다 싫어해요
어... 어머, 내 정신 좀 봐
제가 뭘 두고 온 거 같아요
(희재) 어... 저희는 다음에...
다음에 함께할게요, 네
(승윤) 수영장은?
승윤이 수영장 갈 건데
(희재) 일단 가자
(아정) 승윤아
[승윤의 떼쓰는 소리]
저...
- (승윤) 안 갈 거야
- (희재) 승윤아
[승윤의 떼쓰는 소리]
일단 와
[아이들의 뛰노는 소리]
(희재) 잠깐 앉아봐 봐, 어?
승윤이 앉아볼까? 어?
앉아보자
[희재의 한숨]
엄마가 준비물을 못 챙겨서 그래, 어?
- 다른 날 가자
- (승윤) 준비물 뭐?
승윤이가 집에 가서 가지고 올게
[난감해하며] 아, 그게
어른들만 가지고 올 수 있는 거라서
[떼쓰는 소리]
(은주) 수영장 퇴짜 맞았죠?
[희재의 난처한 숨소리]
(희재) 그게 무슨 말씀이세요?
[기가 찬 숨소리]
우리한테
지금 이 수영장만이 문제가 아니에요
- 우리요?
- (세연) 희재 씨
아... 한참 찾았어요
우리 할 이야기 있지 않아?
[잔잔한 음악]
(세연) 응
(희재) 먼저 가 볼게요
가자
(은주) 힘든 일 있으면 말해요
[우아한 음악이 흘러나온다]
[세연이 살짝 웃는다]
받아요
(세연) 우리 집은 남편 것도 있어서
두 장이나 필요 없어요
진작 말해주면
이렇게 놀라게 안 했을 텐데
일부러 말 안 한 건 아닌데...
[난처해하며] 속인 거 같고 부끄럽네요
하, 속이다니?
부러 말할 필요가 뭐 있어
오히려 내가 부끄럽지
교수님이 왜요?
임대는 분리하자는 사람들하고
엄청 싸웠어
(세연) 겨우 이겼다고 생각했는데
수영장을 못 들어가게 해?
참...
(희재) 그럼 교수님도 모르게
이렇게 한 거예요?
[세연의 기가 찬 웃음]
저라도 문제 제기를 해 볼까요?
[어이없는 웃음]
괜히 나섰다가 승윤이만 유명해져
무슨 뜻인지 알지?
일단
승윤이가 편히 지내는 게
우선 아니야, 응?
[희재의 한숨]
급한 문제부터 해결하고
우리 같이 바꿔 나가요
우리요?
나도 할 수 있는 거부터 해 보려고
요즘 소셜믹스에 대해서
논문을 쓰고 있어요
케이스가 정말 중요해
희재 씨가 도와주면 어떨까?
논문이요?
희재 씨가 느끼는 어려운 점들
잘 알려서 고쳐보자고 말하고 싶어
제가 뭘 하면 되는지...
[세연의 웃음]
(세연) 지금처럼 이렇게 수다 떨고
애들 놀게 하면 돼요
[흥미로운 음악]
(희재) 아이들이
임대 이야기를 한다는 건
부모님들이 집에서
그런 말씀을 하신다는 건데
그게 참 안타깝고 슬프죠
어릴 때부터 차별하고
구분 짓는 거부터 가르친다는 게
(세연) 이번 전시에 보일 작품인 거죠?
정말 기대된다, 멋져
[웃음]
(희재) 고맙습니다
[아이들의 물장구 소리]
[승윤의 힘주는 소리]
[아이들의 웃음소리]
(희재) 애들이 물놀이를
이렇게 좋아하는데
다음에 워터파크를 갈까봐요
[헛웃음]
돈 많으면 갈 수 있는 워터파크보다
우리만 쓸 수 있는 수영장이 더 좋지
[아이들의 웃음소리]
(희재) 아...
[세연의 웃음]
[흥미진진한 음악]
(세연) 내가 아트마켓스터디에
누굴 모셔왔게?
[세연의 웃음]
(주민1) 누구?
어, 예
(세연) 내 친구이자, 내 이웃이자
내가 제일 좋아하는 작가 서희재 씨
우리 모임에
진짜 예술가가 온 건 처음이죠?
(희재) 안녕하세요, 서희재라고 합니다
(주민1) 어머, 화가셔?
문 교수님하고는 어떤 일 하시는 거예요?
요즘 쓰시는 논문에...
[세연의 웃음]
제가 자문하는 갤러리에
(세연) 전시 준비하다가 만났어요
애들 키즈아뜰리에
새로 모신 선생님이기도 하잖아요
(주민1) 엄청 유명하신 분인가 보네
나 화가 처음 보잖아
[사람들의 웃음소리]
[희재의 멋쩍은 웃음]
(주민1) 교수님하고 이웃이면 같은 동?
몇 층?
(세연) 나랑 같은 층
밖에서도 안에서도 인연인 게
아주 신기하다니까
(주민1) 이런 분이 우리 애들 미술
지도한다시니까, 더 믿음이 간다
(안내 음성) 더 쉐누에 오신 것을
환영합니다
[출입증 인식음]
[자동문 열리는 소리]
(세연) 솔직한 것도 좋지만
왜 사서 고생을 해
이 안에서 사람들 입에
오르내리지 말고 편하게 지내
친구니까 하는 말이야
(주남) 어?
[한숨]
왜 안 들어오시고?
(희재) 아...
[희재의 멋쩍은 웃음]
(주남) 유명한 작가 선생님이시라면서요
부부가 다 예술가라고 소문이 자자하던데
아, 예술가는요
너무 거창하네요, 그럼...
(주남) 예술가는 배고파야 한다
이런 거 난 안 믿어
곳간에서 인심 나고 쉐누에서 작품 나지
여유란 거 그거 무시 못 해요
네
(주남) 저...
그래서 말인데
살 수 있을까요?
- 뭘요?
- (주남) 부동산, 코인
그다음에 그림이라고 하더라고
이웃이니까 작가 신분은 검증됐지
문 교수가 보증하지
망설일 게 뭐 있어, 이 투자
(주민2) 투자, 투자요?
아, 운동하세요, 운동하세요, 가세요
(주민2) 저희도, 저희도 같이 좀 해요
(주남) 운동하세요
무슨 투자야, 운동하세요
(승윤) [놀라며] 우와
안녕?
[주민3의 웃음]
우리 피에르가 너 좋아하나 보다
(승윤) 아, 피에르구나
- 피에르 안녕
- (주민3) 안녕
(승윤) 엄마
나 여기로 이사 와서 너무 좋아
어떤 게 좋은데?
사람들도 좋고 강아지도 좋고
(승윤) 놀이터도 좋고
예쁜 풍선도 진짜 좋은데
일단 영화에 나오는 것처럼
수영장 있는 집에서 사는 거
우리 집 수영장도 아닌데, 뭐
우리 아파트에 있으면 우리 집 수영장이지
엄마는 여기 싫어?
좋지
엄마는 이 길이 제일 좋아
(희재) 갑자기 빵빵거리는 차도 없고
예쁜 나무도 볼 수 있고
멋진 조각들도 있고
(승윤) 그치?
[잔잔한 음악]
(희재) 근데 승윤아
엄마는 승윤이랑 아빠랑
손잡고 걸을 수 있는 데면
어디든 좋아
나도
[승윤과 희재의 웃음]
(아정) 박준희는 안경 쓰잖아요?
그게 안경원숭이 땡그란 눈 같아요
[아이들의 웃음소리]
완전 똑같아
(희재) 쉿, 다들 그만
누구든지 마음껏 그림을 그릴 수는 있지만
그게 다른 사람 마음을
속상하게 해서는 안 돼
속상하게 하려던 건 아닌데요
(희재) 준희는 그렇지 않은 거 같은데?
그리고 아정아
전에도 안경 낀 걸
놀리는 그림을 그려서
준희가 마음이 많이 속상했었다고
선생님은 알고 있는데?
제가요?
아, 그건 안경 썼다고
놀린 거 아닌데요?
그러면?
(리포터) '임대충'이라는 말 들어보셨죠?
아이들까지도 이런 말을 쓴다는 게
요즘 애들 참 그렇죠?
요즘 애들 탓할 거 없죠
누구한테 배웠겠습니까?
교수님께서는 소셜믹스를 찬성하시지만
(리포터) 생활 수준이 다른 사람들을
인위적으로 함께 살게 하니
이런 문제가 생기는 거 아니겠어요?
일부의 문제 때문에
함께 어울려 사는 걸 포기해야 할까요?
우리 사회에서 부르디외의 구별짓기가
가장 극단적으로 드러나는 것이
동네 이름, 아파트 브랜드 같은 것들이죠
우리가 언제까지
이렇게 서로 구별지어야만 하는 걸까요?
(TV 속 리포터) 조금 더 쉽게
설명해 주실 수 있을까요?
제 친구 이야기를 해 보죠
촉망받던 미술 작가인데요
개인적인 사정으로 작업을 그만뒀다가
다시 붓을 들게 되었어요
그 계기가 뭐였을까요?
- (TV 속 리포터) 뭐죠?
- (TV 속 세연) 소셜믹스 정책 덕에
아파트로 이사를 한 거였어요
거기서 자신의 가치를 알아봐주고
인정해 주는 이웃들을 만난 거죠
다시 희망을 갖자, 붓을 들자
의지를 북돋게 해 주는 사람들이요
(TV 속 리포터) 보통은
임대 거주자와 갈등이 있다고 들었는데
굉장히 의외의 사례네요
음, 그 친구도 사실 그런 걱정 때문에
임대로 사는 걸 숨기려고만 했어요
하지만 제가 설득했죠
사람들을 믿어보자고요
- (TV 속 리포터) 교수님께서는 다방면...
- 임대인 걸 숨겨?
[의미심장한 음악]
(TV 속 리포터) 유명합니다
노하우가 있을까요?
[휴대전화 진동음]
진짜 친구가 되려고 하는 편이에요
(TV 속 세연) 제 진심을 담지 않으면
참된 연구를 하고 있다는
기분이 들지 않아요
(정현) 이거 혹시 문 교수님 이야기야?
(은주) 진짜 친구가 된다고요?
[도어 록 작동음]
[통화 연결음]
임대인인 죄로 별별 설움 다 겪고 있을 때
[안내 음성이 흘러나온다]
M 교수가 다가왔습니다
어려움을 말해 봐라
그걸 논문으로 발표해서 고쳐 나가자
[엘리베이터 버튼음]
[버튼 오류음]
[문 철컹 닫히는 소리]
[통화 연결음]
(은주) 근데 소셜믹스 덕분에
강남 살아 황송하다는 식으로
날조해서 뒤통수를 치더라고요
아래층에는 임대만 몰아넣고
그 사람들은 오가지도 말라고
철문까지 단 인간인 걸
나중에야 알았습니다
[철문 덜커덩거리는 소리]
[깊은 한숨]
그 글 때문에 억울해서
(세연) 몇 층까지는
임대만 있다는 식으로 써두니까
죄다 연락해서
몇 층 사냐고 떠 보는 거 있지?
[헛웃음]
억울한 게
그거였어요?
[한숨]
그럼 나머지 내용은요?
올라오는 계단에 정말
웬 철문 있긴 하던데요
아, 자기까지
그런 얘기 하면 난 어떡하라고?
(세연) 아파트마다
비상구랑 옥상 때문에 난리잖아
관리사무소에서 달았나 보지
방송에서 제 얘기하신 건요?
(희재) 제가 언제 임대인 걸 숨겼어요?
오히려 번번이 말 못 하게 하셨잖아요
불편했어?
(세연) 그럼 바로 정정하지
난 희재 씨도 괜히 불편해지기 싫으니까
굳이 말 안 하는 거라고 생각했어
[살짝 웃는다]
내가 오해했구나
저야말로 오해 살 행동을 했나 보네요
(희재) 스터디분들한테는
제가 얘기해야겠어요
(세연) 난 정말 친구가
돼주려고 하는 건데, 꼭들 이래
[기가 찬 웃음]
자기들은 선의를 받아들일 줄을 몰라
[의미심장한 음악]
지금...
뭐라고 하셨어요?
아, 그렇잖아
안전 문제로 단 문 하나에 발끈해서
차별이라도 당하는 것처럼
차별이 없진 않죠
당장 수영장만 해도...
(세연) 마음껏 드나들잖아
내가 도와줘서
카드 한 장
못 빌려 받은 사람들이랑은 다르지
차별이라니
그, 그건 다른 이야기죠
갤러리에 지인 하나 없는 죄로
작품 못 거는 작가들이
받는 게 차별 아니야?
이렇게 이야기하면
같은 이야기 맞지?
[못마땅한 숨소리]
[휴대전화 진동음]
[희재의 기가 찬 숨소리]
네
지금이요?
[무거운 음악]
[풀벌레 울음소리]
(주남) 운 좋아 들어와 살면
조용히 지낼 것이지
사사건건 분란 일으키더니, 어?
글까지 올려서
아파트 엿 먹이니까 속이 시원해요?
[코웃음]
사람 하나 고발한 게
아파트를 엿 먹이는 일입니까?
돈 낸 만큼 대접받는 거지
(주민4) 똑같이만 해달라는 건
도둑놈 심보지
(은주) 내가 이 집 도둑질해서 왔어요?
(주민5) 맞아
그리고 막말로
우리 덕분에
몇 층이라도 더 높게 올린 거면서
(주남) 됐고요, 뭘 얼마나 더 누려야
성에 차겠다는 건지 들어나 봅시다
(은주) 저 풍선부터 치워주세요
저 큰 걸 사람들 다니는 길목에
왜 세워뒀는지 모를 줄 알아요?
[강조하는 효과음]
넘나들지 말라는 거잖아요
미술, 미술 작품까지 트집이야, 이제?
[코웃음]
아, 제가 아파트 안에서 연구한다고
오해를 사는 바람에
(세연) 다들 곤란하게 해서 죄송해요
- 면목이 없어요
- (주남) 아니, 사과받으라고 부른 건데
사과를 왜 하세요?
사달을 낸 사람은 저렇게
고개 빳빳하게 들고 서 있는데
[한숨]
이러니까 임대충 소리 듣지
그게 사람한테 할 소리입니까?
[무거운 음악-계속]
작가님
(세연) 우리 아파트가
그렇게 문제가 많은가?
차별이 많은 거 같아?
차별...
(세연) 카드 한 장 못 빌려
받은 사람들이랑은 다르지
갤러리에 지인 하나 없는 죄로
작품 못 거는
작가들이 받는 게 차별 아니야?
차별...
없어요
저 사람들이야
(은주) 내 입장 돼 본 적 없어서
그런가 보다 해요
이해는 안 되지만 추측은 돼
근데 그쪽은 아니야
저 여자한테 빌붙어서
수영장 몇 번 드나든다고
달라질 게 있을 거 같아?
은주 씨 그만하세요
(세연) 희재 씨야말로
임대 여건 개선하려고
제 연구를 성심껏 돕는 분이세요
(주민1) 뭐야?
당신도 임대야?
[어이없어하며] 근데 아닌 척하고 있어?
- 아니...
- (주남) 서 작가 임대였어?
그, 그림 팔기 전에 말을 했어야지
[기가 찬 숨소리]
[사람들이 수군거린다]
[쓸쓸한 음악]
[답답한 숨소리]
(세연) 김아정 씨, 왜 언짢으시죠?
안 내리고 뭐 해?
엄마, 우리 꼭대기층으로 이사 가
- 왜요?
- 석훈이 아빠가 그러는데
쉐누에선 20층 아래에 살면
가난한 집이라고 했대
[생각하는 숨소리]
김아정
잘 듣고 석훈이한테 전해 줘
뭐라고?
(세연) 20층까지
가난한 사람들이 사는 게 아니라
[의미심장한 음악]
그 사람들은
1층에서 14층까지에만 모여 있고
특히 1호, 2호 라인에만 산다고
우리 집은 16층에 4호 라인이라고
엄마 말 이해했어?
(주민1) 저 여자잖아
임대 아닌 척 아주 쇼를 하더라고
- (주민6) 진짜?
- (주민1) 딸 보기 안 부끄러운가?
(주민6) 아유 나 같으면 얼굴도
못 들고 다니겠네, 진짜
[사람들이 수군거린다]
[차 문이 달칵 열린다]
- (세연) 잘 가
- (아정) 다녀올게
[차 문이 탁 닫힌다]
(승윤) 아정아!
너희 집 몇 호랬지?
1401호인데? 왜?
됐어, 말 걸지 마
[애잔한 음악]
[당황한 숨소리]
[아이들의 떠드는 소리]
(희재) 어, 자
오늘은 모두가 협동해서
작품을 완성할 건데요
어, 이 밑그림을 보고
조별로 색칠할 부분을 나눠서
완성할 거고
- 어, 오늘의 조는...
- (아정) 선생님!
오늘은 조 바꿔야 해요
(희재) 응, 맞아
- 어, 좋아하는 색깔별로...
- (아정) 아니
1호, 2호 사는 사람들이랑
아닌 사람들로 나눠야 해요
왜 그렇게 나누는 건데?
1, 2로 끝나는 숫자에
사는 사람들은...
(희재) 김아정, 그만
나 505호인데
그래, 너 우리 조 하자
[준희의 들뜬 웃음]
[애잔한 음악]
[시끌벅적한 아이들 소리]
(아정) 야!
(아이2) 어?
오늘 우리 아파트 가서
같이 잡기 놀이 할 사람 있어?
[아이들이 저마다 말한다]
(아정) 너, 너, 너, 너, 너!
- 같이 가자!
- (아이들) 예스!
(아이3) 엄마!
[옅은 웃음]
[깊은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[한숨]
엄마 왜 숨어?
- (희재) 어?
- 혹시...
혹시 뭐?
아정이네 엄마랑 숨바꼭질 해?
(승윤) 아정이가 잡기 놀이
엄청 좋아하거든
아정이네 엄마도 좋아하나?
[어색한 웃음]
어, 어떻게 알았지?
아정이네 엄마가 술래거든
나도 같이 할래!
[잔잔한 음악]
어린이들은 하는 거 아니야
아쉽다
가자
이쪽으로 가자
(승윤) 왜? 엄마 저 길이 제일 좋다며
왜 다른 데로 가는데?
[난처한 숨소리]
[희재의 한숨]
(희재) 꼴 좋죠?
나한테 사과하고 싶죠?
그 입장 되어 보니까?
[희재가 숨을 들이켠다]
그때는 제가...
나한테 사과하지 마요
차라리 그 여자한테 가서 해
네?
[잔잔한 음악]
[장면 전환 효과음]
[은주의 애쓰는 신음]
[힘겨운 숨소리]
[은주의 힘주는 숨소리]
(세연) 그렇게 무거운 걸
어째서 들고 다녀요?
[은주의 멋쩍은 웃음]
저희는 공동초소까지밖에
배송이 안 된다네요
오, 말도 안 된다
[은주의 멋쩍은 웃음]
[놀라며] 아, 됐어요
[세연의 놀란 소리]
- (은주) 괜찮아요
- (세연) 같이 가요
[은주와 세연의 웃음]
당장 그 대단한 아파트 지침은 못 바꿔도
내가 도와줄게요
자
가요
아이 교육만 아니면
(은주) 오늘이라도 정리하고
여기 떠나고 싶어요
[은주의 옅은 웃음]
(세연) 아트마켓 스터디에 함께하게 된
최은주 씨를 소개할게요
(은주) [웃으며] 앞으로
열심히 공부해보겠습니다
(주민1) 그, 우리 모임이
아무나 오는 반상회도 아니고
그래도 스터디인데
[어두운 음악]
[한숨 쉬며] 101동이랑
어울리는 게 좀 그래
비슷한 사람끼리만 어울릴 수 있나요
(주민1) 하긴...
쉐누만 해도 우리 같은 사람만 있나
101동도 있고
잡다하게 다 섞였으니
어떻게 일일이 다 걸러
다 우리 마음 같지가 않지?
[은주의 당황한 숨소리]
(세연) 그러게요
[세연과 주민1의 옅은 웃음]
아정이가 왜 사과를 해요?
(세연) 학생이 미술 시간에
그림도 못 그립니까?
그걸 지금 말이라고!
(세연) 임대충이란 단어가 생겨난
풍조에 대해서
아이와 이야기 나눈 적이 있어요
아정이는 반의 이 세태를
대변하는 아이가 있다고 생각해서
담백하게 그려내고 또 비틀어서
풍자한 거죠
아정이 어머니?
- (교장) 저...
- (세연) 임대아파트 사는 애한테
임대아파트 산다고 말도 못하면
쓸 수 있는 한국말이 몇 개나 됩니까?
(은주) 같은 반 친구를 벌레로 그렸어요
곤충이죠
(세연) 메뚜기, 사마귀, 무당벌레 뭐 그런?
[세연의 언짢은 소리]
[극적인 음악]
(세연) 주워주셔서 감사합니다
(희재) 아, 네
[세연이 살짝 웃는다]
그쪽은 애 고생시키지 마요
(은주) 그러니까
그 여자랑 척 지지 마
[한숨]
그쪽은 그렇게 싸워대면서
- 저한테는 왜...
- (은주) 그렇게 싸워대고
집에 가면 맨날 후회해
내가 한 번만 참았으면
내 새끼 여기서
이렇게 고생 안 시키는 건데 하고...
[애잔한 음악]
[훌쩍이는 소리]
[녹화 알림음]
너튜브?
- 네?
- (주남) 랜선 부동산 아파트 언박싱
뭐 그런 거죠?
제가
쉐누 일을 좀 맡아서 하는 사람이라 뭐
필요하면 가이드 좀 해드릴까 하는데
아니요, 저도 여기 주민이에요
여기 사는 사람이 그런 장비까지 들고
여기는 뭐 하러 찍어요?
아, 제가 영화 일을 해서요
테스트 좀 몇 가지 해보고 있었어요
아, 영화 하시는구나?
(주남) [당황해하며] 아이고, 네
아, 혹시...
다큐멘터리 찍는다는
그 임대 작가 남편?
임대 작가요?
(영석) 진작 나한테 말을 하지
왜 혼자 당하고 있었어?
(희재) 나 왜 차별이 없다고
말을 했을까?
[희재의 한숨]
나 사실 임대인 거 숨기고 싶었나 봐
여기 산다고 말하면 받는 그 눈빛들도
하, 실은 놓치기 싫었는지 몰라
[희재의 탄식]
당신한테도 너무 부끄럽다
[희재의 깊은 한숨]
(영석) 뭐가 부끄러워
(희재) 처음엔
나도 '그 여자한테 이용당했나 보다'
하고 불쑥 화부터 나더라?
그런데 금방 무슨 마음이 들었는지 알아?
아니었으면...
나는 진짜 우정이었으면...
이용한 사람이 잘못이지
왜 자책을 해?
그 우정이 가짜면
하, 다 가짜가 돼 버리잖아
(희재) 전시하게 되는 것도
여기서 작가로 대우받는 것도
괜찮은 이웃으로 환영받는 것도
[헛웃음]
그중에 진짜 서희재 아닌 거 없어
[잔잔한 음악]
그런 생각 마
와... 그 잘난 서희재 한번 돼 보려다가
[한숨 쉬며] 우리 승윤이까지...
자기야
더 큰 일 겪기 전에
여기서 빨리 떠나야 될 것 같아
나는
어디든 우리 셋만 있으면 괜찮아
그러니까 도망칠 필요는 없어
당신 잘못한 거 없잖아
이제 어떻게 해야 될지 모르겠다
이제부터는 후회할 말
부끄러운 일 안 하면 돼
(영석) 응?
[다가오는 발소리]
(세연) 드디어 다음 주네
준비는 잘 되죠?
(희재) 덕분이죠
(세연) 그럼 나도 희재 씨 덕 하나 보자
논문 이제 끝난 거 아닌가요?
(세연) 이번엔 뉴스
임대아파트라고 하면
없는 일도 만들어서 차별 프레임이잖아
직접 살아보니 쉐누는 다르더라
얘기 좀 해줘
[기가 찬 숨소리]
쉐누는 다르더라고요?
문세연이 애 많이 쓰더라
한마디 보태주면 더 좋고
[세연의 코웃음]
[어이없는 숨소리]
(희재) 저기요!
(정현) 희재야?
너 헬싱키랑 인연은 인연인가 보다
- 뭐?
- (정현) 너 10년 전에 포기했던
그 레지던스
예술감독이 이번에 서울 리서치 하면서
너한테 제일 관심을 갖더라고
이번에 전시 괜찮으면
장기 프로그램에 초청한대
지원금에 체류비 게다가
가족 동반도 가능하다네
[잔잔한 음악]
[옅은 한숨]
[한숨]
(승윤) 몇 시야?
왜 안 자?
(희재) 어
궁금한 게 있어서 뭐 좀 찾아보느라고
에휴, 더 자자, 응?
나 정말 수영장 못 들어가는지도
찾아봐 줄 수 있어?
누가 그런 소리를 해?
아정이가
(승윤) '수영장은
우리 엄마 돈으로 만든 거야'
'넌 못 써'
하고 소리 지르면서 나 쫓아다녔어
[떨리는 숨소리]
그런 거 아니야
그럼 내일 가도 돼?
아정이 말이 다 맞구나
[숨을 내뱉으며] 그런 게 아니라...
[잔잔한 음악-계속]
(희재) 승윤아
승윤이도
엄마가 만든 수영장 가볼래?
엄마도 있어, 수영장?
어디? 언제 가는데?
그럼 엄마랑
놀이 하나만 할까?
딱 열 밤만
뭔데?
[숨을 깊게 들이켠다]
[떨리는 목소리로] 숨바꼭질
오늘부터 열 밤만 아정이한테
안 들키고 숨으면 1,000점
1,000점이면 나도 엄마 수영장
[힘주는 숨소리]
(사장) 어서 오세요
열흘 안에, 아니
내일 당장이라도 나갈 수 있는 집
다 보여주세요
(사장) 네
[떨리는 숨소리]
[발랄한 음악]
[음악: '아파트는 아름다워' OST]
[버튼 누르는 소리]
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
[쿵 울리는 효과음]
[놀란 숨소리]
(아정) 야
너 혹시 나 피해다니냐?
이런 거 입으면 더 티나는 거 몰라?
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
[희재의 한숨]
[스위치 탁 켜는 소리]
(희재) 독서기록장 가방에 있다고?
(승윤) 응
(희재) 어, 찾았어
[의미심장한 음악]
[놀란 숨소리]
[분위기 고조되는 음악]
[떨리는 숨소리]
(아정) 하승윤 놀리면서 놀고 싶은데
안 보이니까 진짜 심심했어
왜 놀리고 싶었어요?
(아정) 부끄러우라고
엄마가 그랬잖아
엄마, 아빠는
엄청 많이 힘들게 집 산 건데
승윤이네나 준희네는
아무것도 열심히 안 했다고 그랬잖아
(세연) 사람들이 현실을 알 필요는 있죠
그런데 그 말을
꼭 아정이가 해줄 필요는 없습니다
그런데 알려준 보람이 없어
임대충 그림 그려줘도
창피해하지도 않아
설명해줘도 알아듣지도 못하는 것 같아
[옅은 웃음]
[초인종 소리]
[코웃음]
생각보다 늦게 뛰어오셨네
[도어 록 작동음]
101동보다 믹스들이 더 문제라니까요
(세연) 네?
(승윤) 아정이 혼내러 가는 거지?
안 가면 안 돼?
[승윤의 힘주는 소리]
[희재의 한숨]
[한숨]
아정이 때문에 속상하지도 않아?
걔가 그렇게 못될 때가 있는데
승윤이가 참아야지
[잔잔한 음악]
아, 참아?
애들이 아정이 다 좋아하거든
(승윤) 아정이랑 싸우면
다른 애들이랑도 못 놀 수도 있고
걔랑 놀면 재미있기도 해
[못마땅한 숨소리]
그래도 이번에는
아정이가 잘못한 거야
나 때문이야
내가 망토만 안 입었어도...
지금 망토가 문제가 아니잖아, 승윤아
그러면?
[희재의 답답한 숨소리]
[희재의 한숨]
[입소리를 쩝 낸다]
[희재의 깊은 한숨]
[초인종 소리]
[도어 록 작동음]
남편 안에 있어요?
저희 남편이요?
- 아니, 왜요?
- (주남) 이봐, 이봐
또 카메라 들고 들쑤시러 갔나 보네
촬영하러 갔죠?
- 그런데요?
- (주남) 이봐, 이봐
교수님
어쩌자고 이런 사람을 가까이 뒀어요
[희재의 기가 찬 숨소리]
남편이 여기 고발 다큐 찍고 있어요?
고발이요?
와...
(희재) 왜 이 밤중에 이런 얘기를
듣고 있어야 하는지 모르겠네요, 네?
가세요
[문을 쾅 잡는다]
(주남) 임대 아닌 척 비벼 보려다가
들통나니까
다들 피곤해지기라도 하는거지
- 뭐 101동이랑 짰어요?
- (희재) 그만하시라고요, 네?
가세요!
- 아, 진짜...
- (주남) 어어?
어허! 이러다 사람 치겠네!
(희재) 아, 놓으실래요, 좀!
[화재 경보음]
(주남) 뭐야?
누가 경보기라도 잘못 건드렸나 보지
[주남의 한숨]
[긴박한 음악]
진짜 냄새 나는 것 같은데?
(안내 방송) 10층에서 화재가
발생했습니다
10층 이하 세대는 1층 현관으로
11층 이상 세대는 옥상으로
- 대피하십시오
- (희재) 승윤아
(안내 방송) 엘리베이터는 정전으로 인해
갇힐 수가 있으니
꼭 계단을 이용하셔야 합니다
3, 4, 5 라인 쪽 계단은
불길이 번지고 있으니
반드시 1, 2호 라인 계단을
이용하셔야 합니다
[경보음-계속]
[사이렌 소리]
(주민들) 빨리, 빨리...
[승윤의 놀란 탄성]
(희재) 엄마한테 안겨, 업혀
[희재의 힘주는 소리]
이게 뭐야?
(주민5) 으! 뭐 이딴 게 다 있어!
(주남) 여기 그 저 15층 올라가는 그, 아!
어, 열쇠 어디 있어요?
지난번에 똑바로 안 잠가뒀냐면서
가져갔잖아요
- 어디 뒀어요!
- (세연) 집에 뒀죠!
그걸 가지고 다니겠어요?
[주남의 어이없는 숨소리]
(주민5) 이딴 문 다는 것도 모자라서
이제 잠그기까지 하셨어요?
(세연) 제가 불이라도 냈어요?
왜 이러세요!
[세연의 힘주는 소리]
[주민5의 비명]
[어두운 음악]
(주민7) 아, 진짜...
[주민7의 안타까운 소리]
[세연의 놀란 소리]
(희재) 어, 지금 뭐 하시는 거예요!
[주남의 놀란 신음]
(주민7) 임대는
불 나면 죽어도 된다는 거야?
임대는 계단에서도 옥상에서도
별짓 다 할 거라고!
이걸 지금 말이라고!
[주남의 힘겨운 신음]
(주남) [힘겨워하며] 내가 그런 게 아니라
저 여자가!
아, 아니요!
저 혼자 결정한 게 아니고요
(세연) 입주자 대표 회의에서
다 같이 결정한 일이에요
자기가 걸어 잠근 문에
자기가 막혀보니 어때?
(주민7) 어떠냐고!
(주민5) 어쩔 거야
문 어쩔 거냐고!
[주민5의 씩씩대는 숨소리]
[철문 덜컹거리는 소리]
(주남) 여보세요, 뭐 하는 거야!
빨리 안 열어주고!
아무나 와야 될 거 아니야!
내가 여태까지 어떻게 버티고 살았는데!
절대 여기서 이렇게 못 죽어!
[철문 흔드는 소리]
아, 좀 밀어봐요! 좀 더 세게 밀라고!
(주민7) 잠글 때는 자기들 멋대로더니
열어야 할 땐 같이 하자고?
일단 살아야 될 거 아니야!
[철문 쾅쾅거리는 소리]
(주민5) 어쩔 거야, 대답해봐!
[겁에 질린 숨소리]
- (안내 방송) 완전히 진압하였음을
- (승윤) 어?
(안내 방송) 알려드립니다
- (희재) 왜?
- (승윤) 불 꺼졌대
(안내 방송) 완전히 진압하였음을
알려드립니다
불 꺼졌대요!
(안내 방송) 현재 비상계단에 계신
주민 여러분들께서는
[희재의 안도하는 한숨]
방화문 근처 잔류물 위험이 있으니
[저마다 안도한다]
소방관 지도에 따라 이동할 수 있도록
잠시 대기해 주시기 바랍니다
[화난 숨소리]
[어렴풋한 사이렌 소리]
(승윤) 엄마! 저 문은 왜 잠겨 있었어?
임대충 못 지나가게 하려고?
뭐?
(승윤) 아정이가 그랬어
'임대충은 못 들어가는 데 많으니까
까불지 마'
(희재) 아정이 말, 그림 다 틀렸어
신경 쓰지 마
(세연) 아정이가 뭘요?
내가 몇 번을 말했는데
아정이는 사회의 세태를 포착해서...
됐다
어떻게든 강남에서 버텨보겠다고
애를 숨어다니게 한 사람이랑 무슨 말을 해
[세연의 언짢은 숨소리]
[못마땅한 숨소리]
[희재의 분한 숨소리]
더 꽁꽁 잘 숨었어야 했는데
미안해, 엄마
[훌쩍이는 소리]
[차분한 음악]
[숨을 깊게 내뱉는다]
[떨리는 목소리로] 아니야, 승윤아
엄마가 미안해
숨기 놀이 하자고 한 거
엄마가 잘못한 거야
(희재) 안 숨어도 돼
그리고 이 문
실수로 잠긴 게 아니야
(승윤) 그럼 왜 잠긴 건데?
벌레 같은 사람들이 그랬어
벌레?
나?
그게 사람한테 할 소리야?
곤충이라고 했다면서요
(희재) 메뚜기, 사마귀, 무당벌레
그럼...
[당황한 숨소리]
말장난하지 마
이제 와서 내 탓을 해?
맞아, 다 내 탓이지
알아서 숨고
알아서 피한 탓
[어색한 웃음]
(세연) [작은 소리로] 그래서
어떻게 하시겠다고
이제 안 그러려고
[분위기 고조되는 음악]
[쾅 발로 차는 소리]
[포스터 바스락거리는 소리]
[정현의 힘주는 소리]
[휴대전화 진동음]
네, 교수님
서희재 작가 전시에서 빼야겠어요
알아보니까 문제가 많아
(정현) 아, 무슨 일 있어요?
그렇지 않아도 전시 안 한다고
작품 다 빼갔어요
작가 명단 바꿔서
포스터 교체 중이에요
[어이없어하며] 뭐?
자기가 알아서 그만 둬?
[헛웃음]
[휴대전화를 탁 내려놓는다]
[노크 소리]
[세연의 한숨]
(조교) 교수님
왜?
[문 닫히는 소리]
(조교) 크, 크, 큰일 났어요
(영상 속 주남) 15층 올라가는... 아!
[극적인 음악]
어, 열쇠 어디 있어요?
지난번에 똑바로 안 잠가뒀냐고
가져갔잖아요
열쇠 어디 있어요!
(영상 속 세연) 집에 뒀죠!
그걸 가지고 다니겠어요?
(영상 속 주민5) 이딴 문 다는 것도
모자라서
이제 잠그기까지 하셨어요?
(영상 속 세연) 이거 놔요!
왜 이래요?
[주민5의 비명]
[휴대전화 던지는 소리]
강의고 방송이고 다 잘리고
이제 어쩔 거에요
(세연 남편) 낯부끄러워서 여기 못 사니까
당장 이사부터 알아봐요
내가 왜!
(세연) 문 막자, 센터 막자!
나만 원했던 거 아니야! 다 동의했어!
그중에 이런 거 찍힌 거는!
너 하나잖아
[씩씩대는 숨소리]
[화난 숨소리]
[사람들이 웅성거린다]
(주민4) 이게 재영이네
방과 후 교실에서 그렸다는 건가?
애 솜씨는 아닌데?
(주민1) 희재아틀리에
오수작 로비에 건다더니 이건가 보네
누구 그림이지?
저거 내 그림인데?
(아정) 저건 우리 아파트고요
저건 임대충 하승윤이고요
그런데 나머지는
내가 한 거 아닌데...
[아정의 답답해하는 소리]
(경비) 아, 잠시만요, 실례하겠습니다
죄송합니다
아... 이 사람 또 또 멋대로
여기에다 그림 붙여놨네
이게 몇 번째야, 쯧
(주민4) 어, 굳이 왜 떼요!
좋기만 한데
(주민1) 맞아요, 쉐누 분위기에도 맞고
로비도 화사해졌고
[사람들이 웅성거린다]
[분한 숨소리]
[차분한 음악]
[못마땅한 숨소리]
[사람들이 저마다 말한다]
[은주의 웃음]
[희재의 반가운 웃음]
- (은주) 아...
- (희재) 수영장 다녀오세요?
(은주) 준희가 너무 좋아해서요
준희 안녕
저...
그쪽 말 안 듣고 싸워보길 잘했죠?
지치지 말고 잘 살아봐요
우리
[살짝 웃는다]
[승윤과 준희의 웃음]
(희재) 안 쪼여? 괜찮아?
- (승윤) 응!
- (희재) 편해?
그만 좀 찍어
(영석) 아이, 그린 영화제 작품상에 빛나는
감독 앵글에 담아준다는데
영광인 것도 모르고
[웃음]
맞아! 영광인 것도 모르고?
(희재) 아, 예
(승윤) 나도 한번 찍어볼래
괜찮아?
엄마!
이건 왜 파랑이야?
우리 건 노랑인데?
[음악:'아파트는 아름다워' OST]
엄마는 왜 잡으러 오는 사람도 없는데
숨어다니라는 거야, 도대체
[다가오는 발소리]
- (아정) 뭐!
- 이런 거 더 티난다며
왜 네가 무슨 상관인데?
(아정) 놀리게?
그래, 놀려봐!
미안하면 그냥 미안하다고 해라
누가 미안하대?
알겠어, 일단 가자
어딜?
- (승윤) 애들이 기다리잖아
- (아이들) 빨리 와!
(아이들) 빨리 와!
얼른
(아이들) 빨리 와! 빨리 와!
(승윤) 빨리 와!
같이 가
(아정) 야, 임대충! 같이 가!
같이 가자니까!
야, 하승윤!
[음악:'아파트는 아름다워' OST-계속]
[종이 사락 넘어가는 소리]